Medizin  
Sommersemester 2021  
3. Semester

Semesterabschlussprüfung S03  
am 02.08.2021 (1. Termin)

80 Fragen

A

1. Welche Wirkung hat eine erhöhte Sympathikusaktivität auf die Plasmakonzentration von Angiotensin II?  
a) Senkend  
b) Keine  
c) Erhöhend

2. Mit welchen Rezeptoren präsentieren Langerhans-Zellen Antigene hauptsächlich?  
a) Toll-Like Rezeptor  
b) MHC-II  
c) CD3  
d) CD4  
e) CD19

3. Was ist eine typische Wirkung von Cholezystokinin?  
a) Es induziert eine Kontraktion der Gallenblase.  
b) Es induziert ein Hungergefühl.  
c) Es reduziert den Enzymgehalt des Pankreassaftes.  
d) Es reduziert die glomeruläre Filtrationsrate in der Niere.  
e) Es reduziert die Insulinsekretion im Pankreas.

4. Welche der folgenden Nagelveränderungen ist typisch für die Psoriasis vulgaris?  
a) Onychomykose  
b) Öl­fleck  
c) Tüpfelnagelphänomen  
d) Längsrillen  
e) Uhrglasnägel

5. Um welchen bösartigen Nagelveränderungen handelt es sich bei der Abbildung 23372 in der Bildbeilage:  
a) Basaliom  
b) Spinaliom  
c) Melanom  
d) Neurofibrom  
e) Angiosarkom

6. Eine 75-jährige Frau stellt sich in Ihrer Praxis wegen progredienter Belastungsdyspnoe vor. Welcher Befund spricht für das Vorliegen einer Aortenklappenstenose?  
a) Hohe Blutdruckamplitude (140/40 mmHg)  
b) Peripheres Pulsdefizit  
c) Vorhofflimmern im EKG  
d) Spindelförmiges Systolikum mit Fortleitung in die Karotiden

7. Was ist ein Kennzeichen einer hyperphagen Essstörung?  
a) Essen von einer großen Mahlzeit am Tag  
b) Essen über den kalorischen Bedarf hinaus  
c) Essen im Rahmen von Essattacken  
d) Regelmäßiges Erbrechen nach dem Essen

8. Worin unterscheiden sich die de-novo-Synthese und der Wiederverwertungsstoffwechsel von Purinbasen?  
a) In ihrer zellulären Lokalisation  
b) In ihren Endprodukten  
c) In ihren Ausgangssubstanzen

9. Wie wird Staphylococcus epidermidis laut morphologisch-physiologischer Bakteriensystematik bezeichnet?  
a) Gram-positiv, aerob  
b) Gram-negativ, aerob  
c) Gram-negativ, anaerob  
d) Gram-positiv, sporenbildend  
e) Gram-negativ, nicht-sporenbildend

10. Wie lang darf der QRS-Komplex bei einem unauffälligen EKG maximal dauern?  
a) 10 ms  
b) 60 ms  
c) 120 ms  
d) 180 ms  
e) Es gibt keinen Grenzwert für die Dauer des QRS-Komplexes.

11. Welche hormonellen Veränderungen sind nach einem deutlichen Gewichtsverlust am wahrscheinlichsten?  
a) Abfall von Leptin  
b) Abfall von Ghrelin  
c) Abfall von GLP-1  
d) Anstieg von Insulin  
e) Anstieg von TSH

12. Welche Hautveränderung ist eine Primäreffloreszenz?  
a) Squama  
b) Vesicula  
c) Cicatrix  
d) Ulkus  
e) Nodus

13. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 24007 in der Bildbeilage:  
Die Abbildung zeigt einen Abschnitt des Dünndarms. Um welche Zellen handelt es sich bei den mit den Pfeilen markierten Zellkernen?  
a) Enterozyten  
b) Endokrine Zellen  
c) Panethzellen  
d) Intraepitheliale Lymphozyten  
e) Interdigitierende Dendritische Zellen  
f) M-Zellen

14. Von welchem Typ sind die Rezeptoren des Parasympathikus am Erfolgsorgan?  
a) Muskarinerge Acetylcholinrezeptoren  
b) Nikotinerge Acetylcholinrezeptoren  
c) Adrenerge alpha-Rezeptoren  
d) Adrenerge beta-Rezeptoren  
e) Glutaminrezeptoren vom Typ NMDA

15. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 24889 in der Bildbeilage:  
Wohin wird die aus den markierten Lymphknoten (gelber Kreis) kommende Lymphflüssigkeit drainiert?  
a) Nodi lymphoidei axillares  
b) Ductus thoracicus  
c) Ductus lymphaticus dexter  
d) Nodi lymphoidei inguinales

16. Für die Beteiligung welcher Wurzel spricht der einseitige Ausfall des Patellar-Sehnen-Reflexes bei einer Lumboischialgie bei ansonsten seitengleichen lebhaften Muskeleigenreflexen?  
a) L4  
b) L5  
c) S1  
d) S2

17. Was bewirkt die laterale Hemmung auf der Ebene des Rückenmarks?  
a) Eine Unterdrückung irrelevanter taktiler Reize (Habituation)  
b) Eine Unterdrückung nozizeptiver Reizweiterleitung durch mechanische Reize (gate theory)  
c) Eine Blockade der Sensibilisierung nozizeptiver C-Fasern  
d) Eine Abnahme der Zwei-Punkt-Unterschiedsschwelle für taktile Reize  
e) Eine Abnahme der Empfindlichkeit der mechanosensitiven A-β-Fasern

18. Wofür werden definitionsgemäß die Abbauprodukte einer rein glucoplastischen Aminosäure im Körper genutzt?  
a) Für die Bildung von Ketonkörpern  
b) Für die anaplerotische Supplementierung des Citratzyklus  
c) Für die Proteinsynthese  
d) Für die Bildung von Cholesterol

19. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 24905 in der Bildbeilage:  
Die Abbildung zeigt einen Teil des Oesophagus mit einem krankhaft veränderten Venenverlauf (blaue schlängelnde Strukturen). Welcher pathophysiologische Mechanismus ist am ehesten ursächlich?  
a) Es handelt sich um eine Rückstauung von Blut infolge einer Thrombose der V. azygos.  
b) Es handelt sich um eine Umgehungskreislaufbildung durch ein Verschluss der V. cava inferior.  
c) Eine chronische Hyperstimulation des absteigenden linken N. Vagus hat zu einer krankhaften Dilatation der periösophagealen Venen geführt.

20. Wie kann der Glykogenabbau im arbeitenden Muskel verstärkt werden?  
a) Aktivierung der Phosphorylasekinase durch Bindung von Mg²⁺  
b) Aktivierung der Phosphorylasekinase durch Bindung von Ca²⁺  
c) Aktivierung der Phosphorylase b durch Bindung von cAMP  
d) Aktivierung der Phosphorylase b durch Bindung von ADP  
e) Aktivierung der Phosphorylase b durch Bindung von Ca²⁺

21. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 9515 in der Bildbeilage:  
An welchem Punkt im EKG ist der 2. Herztton am ehesten zu hören?  
a) A  
b) B  
c) C  
d) D  
e) E

22. Welche Struktur hat die Funktion der Bildung einer wasserdichten Diffusionsbarriere?  
a) Melanozyten  
b) Meissner-Körperchen  
c) Stratum corneum  
d) Stratum basale  
e) Stratum spinosum  
f) Plexus superficialis

23. Welches der folgenden Medikamente wird bei der Behandlung von Erkrankten mit dilatativer Kardiomyopathie grundsätzlich empfohlen?  
a) Digitoxin  
b) Digoxin  
c) ACE-Hemmer  
d) Phenprocoumon

24. In welchem Hautbereich manifestieren sich Infektionen mit dem Herpes-Simplex-Virus vom Typ 2 (HSV-2) überwiegend?  
a) Hinter den Ohren  
b) An der Genitalschleimhaut  
c) Am Rumpf  
d) Im Lippenbereich  
e) An den Extremitäten

25. Bei welcher Erkrankung kann das sogenannte Cullen-Zeichen auftreten?  
a) Ulcus duodeni  
b) Leberzirrhose  
c) Leberzellkarzinom  
d) Pankreatitis  
e) Appendizitis

26. Wann im Verlauf der Embryonalentwicklung beginnt das Herz zu schlagen?  
a) Sofort nach der Implantation  
b) Ende der 3. - Anfang der 4. Entwicklungswoche  
c) Ende der 5. - Anfang der 6. Entwicklungswoche  
d) Ende des 2. Monats

27. Welcher aus einem genannten Darmsegment befindet sich sicher retroperitoneal?  
a) Colon transversum  
b) Colon descendens  
c) Colon sigmoideum

28. Im Bereich des Arcus aortae entspringen mehrere große Arterien. Welche Reihenfolge des Abgangs der nachfolgend genannten Arterien (in Richtung des Blutstromes) ist normalerweise zutreffend?  
a) Truncus brachiocephalicus, A. subclavia sinistra, A. carotis communis sinistra  
b) A. carotis communis sinistra, A. subclavia sinistra, Truncus brachiocephalicus  
c) Truncus brachiocephalicus, A. carotis communis sinistra, A. subclavia sinistra  
d) A. subclavia sinistra, Truncus brachiocephalicus, A. carotis communis sinistra  
e) A. carotis communis sinistra, Truncus brachiocephalicus, A. subclavia sinistra

29. Welcher Muskel gehört zum lateralen Trakt der autochthonen Rückenmuskulatur?  
a) M. semispinalis  
b) M. multifidus  
c) M. spinalis  
d) M. splenius capitis

30. Wie lange muss eine 25-jährige Patientin, die Acitretin erhält bzw. erhalten soll, ein strenges Empfängnisverhütungsprogramm einhalten?  
a) Mindestens einen Monat vor Behandlungsbeginn bis zum Absetzen  
b) 2 Wochen vor Behandlungsbeginn bis zum Absetzen  
c) Während der Behandlung  
d) Mindestens einen Monat vor Behandlungsbeginn, während und bis drei Jahre nach Ende der Behandlung

31. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 17821 in der Bildbeilage:  
Die Abbildung zeigt ein histologisches Präparat des Magendarmtraktes. Was ist mit der 1 markiert?  
a) Tela submucosa  
b) Lamina propria mucosae  
c) Tunica muscularis  
d) Lamina epithelialis  
e) Lamina muscularis mucosae  
  
32. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 21335 in der Bildbeilage:  
In der beiliegenden Abbildung ist ein Ausschnitt des Leberparenchyms dargestellt. Welche Struktur ist mit der 1 gekennzeichnet?  
a) V. interlobularis  
b) Interlobulärer Gallengang  
c) A. interlobularis  
d) Zentralvene  
e) Hering-Kanal

33. In welche Richtung zeigt der Fuß im Liegen bei Patient\*innen mit einer Coxa valga im Vergleich zum Gesunden in der Regel verstärkt?  
a) Nach oben  
b) Nach innen  
c) Nach außen  
d) Nach vorn

34. Eine 58-jährige Frau wird bei der klinischen Untersuchung jugendliche polygonale, rötlich-violette Papeln an den Beugeseiten beider Handgelenke und beider Knöchel auf. Sie berichtet gelegentlich über Juckreiz. Welche lokale Therapie ist bei dieser Patientin in erster Linie indiziert?  
a) Metronidazol-Gel  
b) Adapalen-Gel  
c) Clobetasol-Creme  
d) Calcipotriol-Creme  

35. Zu welcher Erkrankung führt die Erstinfektion mit Varizella-Zoster-Viren typischerweise?  
a) Stomatitis aphthosa  
b) Herpes labialis  
c) Herpes neonatorum  
d) Windpocken  
e) Herpes zoster

36. Welche hämodynamischen Auswirkungen hat eine kurze arterielle Stenose (Durchmesser­einengung auf ca. 33 %, Länge der Stenose 1 cm)?  
a) Der Strömungswiderstand im stenosierenden Bereich ist etwa auf das dreifache erhöht.  
b) Der Druckabfall innerhalb der Stenose ist vermindert.  
c) Im poststenotischen Bereich können Turbulenzen auftreten.  
d) Der Rückstau des Blutes führt zu einem Anstieg des systemischen arteriellen Blutdrucks  
e) Die Strömungsgeschwindigkeit innerhalb des stenotischen Bereichs ist vermindert.

37. Welche physiologische Funktion haben die ekkrinen Schweißdrüsen unter anderem?  
a) Erwärmung und Befeuchtung der Haut  
b) Absonderung eines alkalischen Sekrets  
c) Aufrechterhaltung des Säureschutzmantels der Haut  
d) Sekretion von Pheromonen

38. Welcher der nachfolgend genannten Tests ist für die klinische Diagnose einer vorderen Kreuzbandruptur wegweisend?  
a) Steinmann I  
b) Steinmann II  
c) Böhler  
d) Lachmann  
e) Payr

39. In welcher der hier aufgeführten Schichten der normalen Haut findet man die höchste Anzahl an Zellen der Immunabwehr?  
a) Stratum spinosum  
b) Stratum basale  
c) Stratum papillae  
d) Stratum reticulare  
e) Subcutis

40. Was stellen funktionelle Elemente des Henry-Gauer-Reflexes dar?  
a) Osmorezeptoren in der Niere  
b) Pressorezeptoren im Carotissinus  
c) Atriale Volumensensoren  
d) Mechanosensoren im Aortenbogen  
e) Chemorezeptoren im Glomus caroticus

41. Was ist der wahrscheinlichste Unfallhergang bei einem Patienten mit einer keilförmig erweiterten Fraktur des Unterschenkels?  
a) Rotationssturm beim Skifahren  
b) Amputation des rechten Beines bei einem Motorradunfall  
c) Seilberiss direktes Trauma  
d) Sprung aus größerer Höhe mit axialer Krafteinwirkung

42. Welches Testverfahren wird in Deutschland in der Regel eingesetzt, um eine Mangelernährung geriatrischer Patient\*innen zu erfassen?  
a) Instant Nutritional Assessment (INA)  
b) Malnutrition Universal Screening Tool (MUST)  
c) Mini Nutritional Assessment (MNA)  
d) Nutrition Analysis Tool (NAT)  
e) Nutritional Risk Index (NRI)

43. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 18055 in der Bildbeilage:  
Ein 70-jähriger Landwirt stellt sich mit einer knotigen Hautveränderung im Bereich des rechten Jochbeinbogens vor (s. Abbildung). Makroskopisch auffällig sind die Teleangiektasien. Was ist der adäquate therapeutische Schritt?  
a) Mikrographisch kontrollierte Exzision  
b) Bestrahlung  
c) Verlaufskontrolle in 6 Monaten  
d) Keine Therapie erforderlich, da klinisch gutartig

44. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 20044 in der Bildbeilage:  
Welches Gefäß ist in der Abbildung mit einem Pfeil markiert?  
a) Vena cava inferior  
b) V. hepatica  
c) V. mesenterica inferior  
d) V. lienalis  
e) V. suprarenalis superior

45. Welche Darminfektion tritt besonders häufig nach einer Antibiotikatherapie auf?  
a) Enteritis durch Campylobacter jejuni  
b) Salmonellenose  
c) Enteritis durch Clostridioides difficile  
d) Shigellose

46. Welches Verfahren ist zur Diagnose eines primären Hyperaldosteronismus indiziert?  
a) Bestimmung Kortisol im 24-Stunden-Urin  
b) Bestimmung Metanephrine und Normetanephrine im Blut  
c) Bestimmung Aldosteron-Renin-Ratio im Blut  
d) Duplexsonographie

47. Mit welchen Störungen kann eine Erhöhung von unkonjugiertem Bilirubin im Serum in Verbindung gebracht werden?  
a) Prähepatische und hepatitische Störungen  
b) Prähepatische und posthepatische Störungen  
c) Hepatische und posthepatische Störungen  
d) Prähepatische, hepatische und posthepatische Störungen

48. Welche der folgenden Beschwerden passt zu einem typischen Magnesiummangel?  
a) Morgendliche, postprandiale Diarrhoen  
b) Absorptions­störung die sich über 2 Stockwerke bewältigt werden  
c) Ausgeprägte Atemnot  
d) Spasmen der quergestreiften und glatten Muskulatur  
e) Spannungskopfschmerzen im Kopf

49. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 24886 in der Bildbeilage:  
Welche Muskel ist in der Abbildung mit einem Stern markiert?  
a) Abduktion  
b) Außenrotation  
c) Innenrotation  
d) Adduktion

50. Was ermittelt der Respiratorische Quotient im Rahmen einer spiroergometrischen Belastungsuntersuchung?  
a) Die pro Volumen Sauerstoff freisetzende Energie  
b) Die Brennwerte der verstoffwechselten Nährstoffe  
c) Der Anteil von Proteinen am Stoffwechsel  
d) Der Atemgrenzwert  
e) Die Laktatschwelle ohne Messung der Blutlaktatkonzentration

51. Welche Auswirkungen hat eine Abnahme des intrathorakalen Drucks auf das rechte Herz?  
a) Abnahme des venösen Rückstroms zum rechten Herzen  
b) Zunahme des Schlagvolumens  
c) Vermindertes endsystolisches Ventrikelvolumen  
d) Zunahme der parasympathischen Innervation des Sinusknotens  
e) Verminderte Freisetzung von atrialem natriuretischem Peptid (ANP)

52. Welche Rolle spielt die Körpertemperatur selbst im Regelkreis der Körpertemperatur?  
a) Stellglied  
b) Regler  
c) Störgröße  
d) Stellgröße

53. Welche funktionsgerechte direkte oder indirekte Fixierung (Strukturen, Mechanismen) erfährt das Rückenmark im Spinalkanal?  
a) Duravervklebung (lockeres Bindegewebe) mit dem Lig. longitudinale posterius  
b) Direkte Verbindung des äußeren Durablatttes zum Periost der Innenwand der Wirbelkörper  
c) Von der Pia mater ausgehende Ligamenta denticulata  
d) Über Zugspannung der Medulla spinalis zwischen Hirnstamm (cranial) und Cauda equina (distal)

54. Was zeigt eine erniedrigte Herzratenvariabilität an?  
a) Sympatho-vagale Dysbalance mit Überwiegen sympathischer Einflüsse  
b) Aktivierung der Hypothalamus-Hypophysen-Nebennieren-Achse  
c) Morbus Addison  
d) Hyperparathyreoidismus

55. Nachdem ein Proband 15 min ruhig gelegen hat, steht er auf und bleibt ruhig neben der Untersuchungs­liege stehen. Welche Veränderungen der Herz-Kreislauf-Parameter sind ein bis zwei Minuten nach dem Aufstehen im Stehen im Vergleich zum Liegen am ehesten zu erwarten?  
a) Erhöhtes Herzminutenvolumen  
b) Erhöhtes zentrales Venenvolumen  
c) Zunahme des Schlagvolumens  
d) Erhöhter venöser Rückstrom  
e) Erhöhte Herzfrequenz

56. Welcher Stoffwechselvorgang ist am ehesten auf die Wirkung von Schilddrüsenhormonen zurückzuführen?  
a) Steigerung der körpereigenen Wärmebildung auf Zellebene  
b) Hemmung der Laktatproduktion  
c) Ausbildung von Intercellularverbindungen  
d) Synthese von Immunglobulinen  
e) Hemmung von oxidativem Stress durch Antioxidantien

57. Wodurch wird die positiv inotrope Wirkung des Sympathikus in der Herzmuskelzelle unter anderem vermittelt?  
a) Durch gesteigerte Expression des adrenergen ß1-Rezeptors im Sarkolemm  
b) Durch gesteigerte Expression des Ryanodinrezeptors in der Membran des sarkoplasmatischen Retikulums  
c) Durch gesteigerte Offenwahscheinlichkeit des L-Typ-Kalziumkanals im Sarkolemm  
d) Durch verringerte Offenwahrscheinlichkeit des verzögert gleichrichtenden Kaliumkanals im Sarkolemm  
e) Durch gesteigerte Offenwahrscheinlichkeit des schnellen Natriumkanals im Sarkolemm

58. Welche Veränderung des 7-Dehydrocholesterol-Moleküls wird durch UV-B-Strahlung verursacht?  
a) Hydroxylierung an C1  
b) Hydroxylierung am C24  
c) Hydroxylierung am C25  
d) Ringöffnung  
e) Ringabspaltung

59. Welche der genannten Strukturen liegt im Mediastinum am weitesten dorsal?  
a) V. cava superior  
b) Aorta ascendens  
c) Truncus pulmonalis  
d) Bronchus principalis sinister  
e) Aorta descendens

60. Welche knöcherne Struktur kann bei der körperlichen Untersuchung der Lendenwirbelsäule und des Beckens üblicherweise palpiert werden?  
a) Collum femoris  
b) Spina iliaca posterior superior  
c) Querfortsätze der Lendenwirbelsäule

61. Unter welchen Bedingungen kann der Muskel die größte Leistung erbringen?  
a) Bei maximaler Verkürzungsgeschwindigkeit  
b) Bei maximaler Last  
c) Bei leichter Last (20 % der Maximallast) und maximaler Verkürzungsgeschwindigkeit  
d) Bei mittlerer Last (50 % der Maximallast) und mittlerer Verkürzungsgeschwindigkeit  
e) Bei schwerer Last (80 % der Maximallast) und minimaler Verkürzungsgeschwindigkeit

62. Eine 34-jährige Frau hat ein beidseitiges Handekzem. Sie konnten im Rahmen der Diagnostik eine allergische Typ-IV-Sensibilisierung auf Konservierungsstoffe in ihrer Handcreme nachweisen. Welche Zellen werden wesentlich an der Auslösung einer allergischen Typ-IV-Reaktion an der Haut beteiligt?  
a) B-Lymphozyten  
b) T-Lymphozyten  
c) Neutrophile  
d) Mastzellen

63. Welche der aufgeführten Laborwerte sprechen am ehesten für eine portale Hypertension mit Hypersplenismus?  
a) Hypalbuminämie  
b) Thrombozytopenie  
c) Reduzierter Quickwert  
d) Hyperbilirubinämie

64. Welches Hirnareal berechnet das räumlich-zeitlich präzise Programm für eine Bewegung mit Hilfe des supplementär- und prämotorischen Bewegungsplans und Informationen über die Lage der Muskeln?  
a) Das Kleinhirn  
b) Der Thalamus  
c) Der motorische Kortex  
d) Das Rückenmark  
e) Der Hirnstamm

65. Auf welche histologischen Veränderungen ist das Phänomen des blutigen Taus zurückzuführen?  
a) Hyperkeratose in der Epidermis  
b) Akanthose  
c) Verschmälerte suprapapilläre Epidermis  
d) Perivaskuläres mononukleäres Infiltrat in der oberen Dermis  
e) Wandverödete Kapillaren in der Dermis

67. Mit welchem Transporter wird Natrium im proximalen Kolon hauptsächlich resorbiert?  
a) Mit dem epithelialen Natriumkanal ENaC  
b) Mit dem Natrium-Protonen-Austauscher NHE  
c) Mit dem Natrium-Kalium-Chlorid-Symporter NKCC1  
d) Mit dem Natrium-Glucose-Symporter SGLT1  
e) Mit dem Natrium-Glucose-Symporter SGLT2

68. Wie werden die unterschiedlichen Formen der Einzelknopfnaht richtig durchgeführt?  
a) Die Donati-Rückstichnaht wird so durchgeführt, dass sich nur auf einer Seite der Wunde sichtbares Nahtmaterial befindet.  
b) Der erste der drei Knoten einer Hautnaht muss besonders festgezogen werden, damit der Blutfluss in der Haut unterdrückt wird.  
c) Bei jeder Einzelknopfnaht werden Plastikknöpfe bestehend aus zwei Teilen um das Fadenende geschlungen und verankert.  
d) Bei der intrakutanen Einzelknopfnaht werden Knoten und Faden komplett in der Haut versenkt und sind nicht sichtbar.  
e) Eine histomorphologisch gute Nähte gibt es nur bei günstigen Voraussetzungen.

69. Ein 65-jähriger Patient mit arterieller Hypertonie (aktuell 155/75 mmHg), Hyperlipidämie (Gesamtcholesterin 285 mg/dl), HbA1c 7,8 (%) wird in Ihrer Praxis vorstellig. Was sind die wichtigsten Empfehlungen gemäß ESC für die Abschätzung des individuellen kardiovaskulären Risikos?  
a) Der Patient gehört zur Gruppe mit niedrigem Risiko, da lediglich ein Risikofaktor vorliegt  
b) Wegen der Hyperlipidämie und arteriellen Hypertonie gehört der Patient zur Gruppe mit mittlerem Risiko.  
c) Aufgrund der kardiovaskulären Vorerkrankung hat der Patient ein erhöhtes kardiovaskuläres Risiko.  
d) Der ESC SCORE gilt nicht für Patienten mit Diabetes mellitus. Aufgrund seines Risikoprofils gehört der Patient zur Gruppe mit sehr hohem Risiko.  
e) Mit den Angaben lässt sich der ESC SCORE nicht berechnen, da der Kreatininwert fehlt.

70. Worin besteht der pharmakologische Wirkmechanismus der Antihistaminika?  
a) Hemmung der Mastzelldegranulation  
b) Hemmung der Cyclooxygenase  
c) Bindung an Histaminrezeptoren  
d) Induktion der Histamin-N-Methyltransferase  
e) Hemmung der Histidindecarboxylase

71. Um welche Achse des Hüftgelenks findet eine Abduktion statt?  
a) Transversalachse  
b) Longitudinalachse  
c) Sagittalachse

72. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 15625 in der Bildbeilage:  
Welche Diagnose ist anhand des EKGs zu stellen?  
a) Absolute Arrhythmie bei Vorhofflimmern  
b) AV-Block III°  
c) Normfrequenter Sinusrhythmus  
d) Kammer­tachykardie  
e) AV-Knoten-Reentry-Tachykardie

73. Was bewirken depolarisierende Muskelrelaxantien, welche in der Anästhesie bei größeren Operationen oft eingesetzt werden?  
a) Depolarisation der die Muskeln innervierenden Nervenfasern  
b) Depolarisation der präsynaptischen Membran  
c) Hemmung der subsynaptischen cholinergen Rezeptoren  
d) Depolarisation der postsynaptischen Membran  
e) Aktivierung der Cholinesterase

74. In welchem Abschnitt des Magen-Darm-Traktes wird der größte Anteil der Zuckermoleküle resorbiert?  
a) Ösophagus  
b) Magen  
c) Jejunum  
d) Ileum  
e) Kolon  
f) Rektum

75. Mit welcher Methode wird im medizinischen Routinelabor die Serum-Phosphatkonzentration eines Patienten in der Regel im Labor bestimmt?  
a) Photometrische Analyse farbiger Phosphat-Komplexe  
b) Direkt mittels Flammen-Photometrie  
c) Mit elektrischer Phosphatase  
d) Mittels Enzyme Linked Immunosorbent Assay (ELISA)

76. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 21343 in der Bildbeilage:  
Sie sehen einen Schnitt durch ein Neuroforamen der Wirbelsäule. Welche Struktur wird mit einem Pfeil markiert?  
a) Spinalnervenwurzel  
b) Ligamentum interspinale  
c) Das Ligamentum flavum  
d) Das Ligamentum longitudinale posterius

77. Diese Frage bezieht sich auf die Abbildung 24888 in der Bildbeilage:  
Welche Bewegungsgrade sind für die hier abgebildeten Gelenksbewegungen einer jüngeren gesunden Person (ohne Gangbildstörung und Schmerzen) am wahrscheinlichsten? (AR: Außenrotation, IR: Innenrotation)  
a) 30° AR / 30° IR  
b) 50° AR / 30° IR  
c) 50° AR / 40° IR  
d) 40° AR / 50° IR  

78. Welche Leitungsgeschwindigkeit haben la-Fasern?  
a) ca. 1 m/s  
b) ca. 10 m/s  
c) ca. 100 m/s  
d) ca. 1000 m/s

79. Ein 68-jähriger Mann mit bekannter koronarer Herzerkrankung kommt zum Belastungs-EKG. Im Ruhe-EKG sieht der behandelnde Arzt eine konstante PQ-Zeit von 0,3 Sekunden. Welche Diagnose ist am wahrscheinlichsten?  
a) Tachykardie  
b) Herzinfarkt  
c) AV-Block I°  
d) AV-Block III°  
e) Normalbefund

80. Welches der Sternokostalgelenke ist ausschließlich synarthrotisch miteinander verbunden und damit funktionell weniger beweglich als die anderen?  
a) Costa 1  
b) Costa 2  
c) Costa 3  
d) Costa 4  
e) Costa 5  

Abbildung: 9515  
[EKG-Zeichen mit A, B, C, D, E markiert]

Abbildung: 15625  
[Zwei EKG-Abbildungen, oben und unten]

Bildbeilage für die Testheft-Varianten A und B - Modellstudiengang Medizin

Abbildung: 17821  
[Bunte histologische Dünndarmaufnahme, markiert mit 1, 2, 3]

Bildbeilage für die Testheft-Varianten A und B - Modellstudiengang Medizin

Abbildung: 18055  
[Knubbelartige Läsion an der Wange eines älteren Menschen]

Abbildung: 20044  
[Leberzeichnung mit markierter Vene]

Bildbeilage für die Testheft-Varianten A und B - Modellstudiengang Medizin

Abbildung: 21335  
[Lebergewebe, markiert mit 1, 2, 3]

Abbildung: 21343  
[Querschnitt Wirbelsäule und Nerven, roter Pfeil]

Bildbeilage für die Testheft-Varianten A und B - Modellstudiengang Medizin

Abbildung: 23372  
[Großes ulzeriertes Hautmal, einige Pigmentierungen daneben]

Abbildung: 24007  
[Histologisches Dünndarmpräparat, mehrere Pfeile auf Zellkerne]

Bildbeilage für die Testheft-Varianten A und B - Modellstudiengang Medizin

Abbildung: 24886  
[Präparierter Muskel, gelber Stern]

Bildbeilage für die Testheft-Varianten A und B - Modellstudiengang Medizin

Abbildung: 24888  
[Schematische Zeichnung Oberschenkel/Bein, Gradangaben 0° usw.]

Abbildung: 24889  
[Oberschenkelpräparat, gelber Kreis um Lymphknoten]

Bildbeilage für die Testheft-Varianten A und B - Modellstudiengang Medizin

Abbildung: 24905  
[Oesophaguswand mit geschlängelten blauen Venen]