Veranstaltung: Vorlesung: Das breite Spektrum der Gangstörungen
================================================================

----------------------------------------


		Lernziel: das gestörte Gangmuster bei einer Coxa valga und einer Coxa vara beschreiben können.

Antwort: Bei einer **Coxa valga** (vergrößerter Schenkelhalswinkel > 135°) zeigt das Gangbild häufig ein X-Bein (valgisches) Muster mit Trendelenburg- bzw. Duchenne-Hinken durch Insuffizienz der Hüftabduktoren.

Bei einer **Coxa vara** (verminderter Schenkelhalswinkel < 120°) kommt es meist zu einem O-Bein (varisches) Gangbild, vermindertem Beinlängenmaß und häufig zu einem hinkenden, breitbasigen Gang durch Funktionsverkürzung und verminderte Beweglichkeit im Hüftgelenk.

----------------------------------------


		Lernziel: das gestörte Gangmuster bei einem Genu valgum und einem Genu varum beschreiben können.

Antwort: Bei einem Genu valgum (X-Bein) kommt es zu einem Gangbild mit vermehrtem Kontakt der Knie beim Gehen, oft wirken die Knie nach innen gerichtet, und der Fuß setzt eher an der Außenkante auf. Bei einem Genu varum (O-Bein) sind die Beine nach außen gebogen, sodass die Knie beim Gehen weit auseinanderstehen, das Körpergewicht wird auf die Innenkante der Füße verlagert. Insgesamt zeigen beide Fehlstellungen ein auffälliges Gangmuster mit veränderter Beinachse und Belastung.

----------------------------------------


		Lernziel: das gestörte Gangmuster des Trendelenburg Hinkens beschreiben können.

Antwort: Das Trendelenburg-Hinken ist ein gestörtes Gangmuster, bei dem die Beckenhälfte auf der Gegenseite der Standbeinseite beim Gehen absinkt. Ursache ist eine Schwäche oder Lähmung der Hüftabduktoren, insbesondere des Musculus gluteus medius, meist durch eine Schädigung des Nervus gluteus superior. Typisch ist, dass beim Auftreten auf das betroffene Bein das Becken zur gesunden Seite absinkt und der Patient dies oft durch Oberkörperverlagerung zur betroffenen Seite zu kompensieren versucht.

----------------------------------------


		Lernziel: die anatomischen Grundlagen des Trendelenburg Hinkens erläutern können.

Antwort: Das Trendelenburg-Hinken entsteht durch eine Schwäche oder Lähmung der Hüftabduktoren, vor allem des Musculus gluteus medius und minimus. Diese Muskeln stabilisieren das Becken beim Gehen. Bei insuffizienter Funktion sinkt das Becken auf der gegenüberliegenden (spielbeinseitigen) Seite ab, wenn das Bein belastet wird. Ursache ist meist eine Schädigung des Nervus gluteus superior oder eine Muskeldystrophie.

